---
title: "1장. 자바 백엔드 선수지식"
categories: SpringBoot
tags: [SpringBoot]
---

## 서버와 클라이언트

### 클라이언트

서버로 요청하는 프로그램을 모두 일컬어 말한다. 웹 브라우저가 대표적인 `클라이언트` 중 하나이다. 크롬을 사용할 때 주소를 입력하고 화면을 확인하게 되는데 이때 주소를 입력한 뒤 엔터를 눌러 정보를 요청하는 행위를 `서버에 요청한다`고 한다. 서버는 그 주소에 맞는 하면으로 `응답`한다.

### 서버

`서버`는 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 주체이다.

## 데이터베이스

데이터베이스는 여러 사람이 데이터를 한 곳에 모아두고 여러 사람이 사용할 목적으로 관리하는 데이터 저장소이다. 흔히 말하는 MySQL, 오라클 등은 데이터베이스를 관리하기 위한 프로그램이다. 

- SQL : 데이터베이스를 조작하기 위한 언어

데이터베이스 관리 시스템에 데이터를 요청하면 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스에서 데이터를 꺼내 응답하는 구조이다.

### RDB

데이터베이스는 여러 가지로 구분할 수 있는데 그중 가장 많이 사용하는 데이터베이스는 `RDB(Relational Database)`이다. 관계형 데이터베이스라는 뜻이다. 관계형 데이터베이스는 데이터를 행과 열로 이루어진 테이블로 관리하며, 기본 키(Primary Key)를 사용해 각 행을 식별한다. RDB에서 가장 유명한 데이터베이스들은 오라클, MySQL, SQL 서버 등이 있다. 

### SQL

`SQL(Structured Query Language)` 말 그대로 쿼리, 즉 데이터 검색을 하는 언어이다. SQL도 하나만 있는 것이 아니라 ANSI 표준 SQL이 있고, 각 RDB별로 방언이 존재한다. 

## 아이피와 포트

`아이피(IP)`는 인터넷에서 컴퓨터 또는 기기들이 서로를 식별하고 통신하기 위한 주소이다. 그래서 아이피를 알면 서버를 찾을 수 있다. 하지만 서버를 이용하려면 아이피만 알아서는 안 되고, `포트`까지 알아야 한다. 아이피가 서버를 찾기 위한 번호라면 포트는 그 서버에서 운용되고 있는 서비스를 구분하기 위한 번호이다. 

[www.google.com](http://www.AAA.com) 과 같은 주소는 아이피를 쉽게 알아보기 위해 이름표를 붙인 것이고 그 앞에 붙는 https:// 는 서버의 443번 포트를 사용하기 위한 입력이다. 

스프링 부트 서버는 기본적으로 8080번 포트를 사용한다.

## 라이브러리와 프레임워크

### 라이브러리

라이브러리는 함수나 기능들을 모아둔 집합체이다. 개발자는 라이브러리를 이용하여 적은 양의 코드로 많은 기능을 구현할 수 있다. 라이브러리는 개발자가 직접 코드를 작성해서 사용한다.

### 프레임워크

프레임워크는 틀(Frame)과 일하다(Work)의 합성어로 일하기 위한 틀을 제공하는 것이다. 정해진 틀에서 개발해야 한다는 단점이 있지만 개발 효율은 굉장하다. 

→ 프레임워크는 어플리케이션을 개발할 때 전체적인 구조를 잡기 위해 사용하는 것이고, 라이브러리는 개발을 하는 과정에서 필요한 기능을 구현하기 위해 사용하는 것이다.

## 백엔드 개발자의 업무

백엔드 개발자의 주된 업무는 서버 측 어플리케이션을 개발하는 일을 한다. 개발하면서 서버에 대한 지식과 프로그래밍 지식, 만든 프로그램을 배포하고 안전하게 서비스할 수 있게 하는 지식을 활용한다. 

`과제 할당` → `과제 분석` → `개발` → `테스트(리뷰)` → `QA 및 버그 수정` → `배포` → `유지보수` 순으로 진행한다.

## 자바 애너테이션

자바 애너테이션은 자바로 작성한 코드에 추가하는 표식을 말한다. 보통 애너테이션은 @기호를 사용하며 JDK 1.5 버전부터 사용할 수 있다. 애너테이션은 다양한 목적으로 사용하지만 보통은 메타 데이터로 사용하는 경우가 가장 많다. 

- 메타 데이터 : 데이터에 대한 데이터로, 코드가 어떻게 동작해야 하는지, 어떤 특성을 가지는지 등을 설명한다. 즉, 코드 자체의 동작이나 구조를 기술하거나 변경하는 데 사용될 수 있는 추가 정보이다.